---
title: 装配图原则与技巧
date: 2021-02-01 23:01:59
tags: [装配图]
categories: [机械]
---
> #### 装配图的概念
1. 很重要的一点需要知道，**在机械设计的过程中，无论是做三维图还是手工绘图，都应该先从装配图开始**，在装配图的设计过程中按工作要求，依照零件的重要顺序依次确定其尺寸。

> #### 装配图内容  
1. ###### 有一组视图  

   + 能表达机器的工作原理，零件间的装配关系和零件的主要结构形状

2. ###### 一些必要的尺寸
    
    + 机器整体的外形尺寸
    + 机器的安装尺寸  
        + 机器与其他接触面的安装尺寸
        + 机器中部分零件的安装尺寸  
    + 机器中零件的装配尺寸
    + 表达部分零件或机器规格的尺寸
    + 部分重要尺寸  
    
3. ###### 技术要求  
    
    + 零件装配过程中的注意事项
    + 相关检验指标
    + 机器安装注意事项
    + 机器使用时的注意事项
    
4. ###### 明细栏  

    + 明细栏中应有零件序号、零件标准号、零件名称、零件材料、零件数量及必要的备注
    + 零件序号应在视图中标注  
        - 视图中零件序号的标注不得重复（相同的零件只标注一次）且与标题栏中对应
        - 每个视图中的零件序号应水平或垂直排列整齐，顺序按顺时针或逆时针依次标注  

    + 明细栏在标题栏之上，顺序由下至上。当零件较多时，可从标题栏左侧另起一列。

5. ###### 标题栏

> #### 装配图绘图基本步骤
>
> 这里的装配图绘图是指从机器的设计开始，无论是使用三维绘图软件还是手动绘图都应以此步骤开始。
>
> 若是由三维软件制图，生成装配图后面将详细说明。  

1. **明确机器工作要求及结构特点**
   + 这是设计中最重要的一点
2. **根据机器的设计要求选择适当视图**
   + 主视图的选择要与机器工作位置符合
   + 尽量多的能表达出零件的配合关系
   + 其余视图根据主视图的表达情况选择，主要用以辅助表达
3. **应先做出主要零件的轴线、基准线等，并依此设计相关零件的尺寸**
4. **使用剖视图、局部视图等表达出零件细节**
5. **根据装配图拆出零件做零件图**

> #### SolidWorks中装配图的生成
>
> 使用SolidWorks做三维图的设计时应遵循上述装配图绘图的基本步骤，以下步骤为完成三维装配体后生成图纸的过程  

1. 完成装配体的装配后，首先对装配体中的配置进行修改（或执行宏定义“改配置代号名”）  
2. 文件-->从装配体制作工程图，选择适当地模板
3. 如果前面有之前做过的模板，那么可以先排放一下三个基本视图和轴测图的位置，选择适当地比例。没有的话就需要自己选择三大基本视图，并适当摆放位置
4. 观察视图，判断是否还需要增加视图，确定视图数量及表达方案，最终调整位置
5. 根据上文叙述标注尺寸，编写技术要求（公差以及粗糙度的选择应在设计装配体时完成）。
6. 选择表格-->材料明细表。选中附加到定位点。然后按上述要求摆放明细栏位置。
7. 在菜单栏注解中选择自动零件序号。将零件序号按需排放
8. 最终调整尺寸与序号位置，检查视图。
9. 保存，另存为PDF文件，装配图完成
10. 将装配体与所有零件的PDF文件按顺序合成为一个整体文件。

> #### 说明

1. 以上文章内容用于初步了解装配图的作用及SolidWorks中装配图生成的基本步骤，要了解详细装配图注意事项及细则应自己查找参考资料及文献。
2. 阅读完文章后，完成虎钳的所有图纸，将完整PDF文件上传到QQ群。
3. 以上为简略步骤，其中如有难点应先自己找解决办法，希望我们是在讨论原因，而不是直接问答案。
4. 文中有错误请与我联系，欢迎指正。
5. **装配图中最重要的是零件设计的合理性**，这一部分需要有大量的经验并且要多加思考，文中并无阐述，读者应注意！
6. 以上部分内容中的要求针对于青岛科技大学机器人研发中心学生。
7. 文章意于为学生简略概括装配图讨论交流使用，并不包括全部知识内容，不用于正式教学。

